RC-I 2025-2024 REDES DE COMPUTADORES I 
PROGRAMAÇÃO COM SOCKETS 
Projecto #: 
1 
Peer-to-Peer Overlay Network 
Data: 
07/11/2025 
Implementação de Protocolo na Camada de Aplicação 
Prazo: 
21/11/2025 
Versão 
1. Introdução 
1.0 
Pretende-se desenvolver uma aplicação Peer-to-Peer Overlay Network (p2pnet) com a qual um 
conjunto de peers mantem uma rede sobreposta, construída à base de sessões TCP entre pares 
deles, sobre a qual podem pesquisar conteúdos. A aplicação compreende assim duas componentes 
fundamentais: a manutenção da rede sobreposta face à adesão e abandono de peers; e a pesquisa 
de conteúdos na rede sobreposta. 
Para auxiliar na manutenção da rede sobreposta existe um servidor de peers (UDP) que guarda a 
lista actualizada de todos os peers que fazem parte da rede. Para cada um deles, o servidor de peers 
regista o seu endereço IP, a sua porta TCP onde escuta pedidos de estabelecimento de ligações e o 
seu número de sequência, correspondendo este último à ordem pela qual o peer aderiu à rede. Uma 
ligação na rede sobreposta corresponde a uma sessão TCP entre dois pares. Para manter a 
conectividade da rede sobreposta é importante distinguir qual dos dois peers de uma ligação da 
rede sobreposta iniciou a sessão TCP e qual aceitou a sessão TCP, isto é, qual foi o cliente e qual o 
servidor. Se o peer A iniciou a sessão TCP e o peer B aceitou-a, dizemos que B é um vizinho externo 
de A e A um vizinho interno de B. Dizemos também que A e B são vizinhos. Cada peer pode ter um 
número máximo N+ de vizinhos externos e um número máximo N- de vizinhos internos. Para além 
destas restrições, um peer A pode tentar estabelecer uma ligação com um peer B apenas se o 
número de sequência de B for menor do que o número de sequência de A. O peer B pode 
temporariamente aceitar uma sessão TCP adicional, para além das N- máximas, que dure apenas o 
tempo suficiente para informar o peer A de que não está em condições de estabelecer uma ligação 
entre A e B. 
Quando um peer quer pertencer à rede sobreposta, ele regista-se no servidor de peers e pede-lhe os 
registos de todos os outros peers constantes na rede. Com esta informação, o peer tenta 
estabelecer ligações com um máximo de N+ outros peers. Nota-se que, a menos que o peer seja o 
primeiro na rede, é-lhe sempre possível ligar-se a pelo menos um outro peer, garantido assim que a 
rede permanece conexa. 
Quando um peer quer abandonar a rede, ele apaga o seu registo do servidor de peers e remove 
todas as ligações a que pertence na rede sobreposta, fechando as sessões TCP correspondentes. 
Nestas circunstâncias, é possível que um outro peer fique sem vizinhos externos, podendo isto 
desconectar a rede. Para lidar com esta situação, sempre que um peer B detecta que ficou sem 
vizinhos externos, ele consulta o servidor de peers para tentar estabelecer novas ligações com um 
máximo de N+ outros peers. Se todos os peers com números de sequência inferior ao do peer B já 
tiverem N- vizinhos internos, então o peer B não obterá se quer um vizinho externo por este 
joao.costa@isptec.co.ao , RC-I 2025, EINF / DET / ISPTEC 
Página 1 de 7 
processo. No entanto, é dada ao peer B uma possibilidade de estabelecer uma ligação com um peer 
C, sempre de número de sequência inferior, sendo que o peer C remove uma ligação que tenha com 
um outro peer D, assim mantendo o seu número de vizinhos internos igual a N-.Esta troca da ligação, 
peer-D-peer-C por peer-B-peer-C, só pode ser efectuada se o número de sequência do peer D for 
superior ao número de sequência do peer B. Os estudantes devem convencer-se que é sempre 
possível ao peer B encontrar um peer C ligado a um peer D satisfazendo a condição anterior. Devem 
também convencer-se que este processo realizado iterativamente conduz sempre a uma rede 
sobreposta conexa. 
A rede sobreposta de peers serve para a partilha de conteúdos entre eles. A cada conteúdo está 
associado um identificador. Para simplificar, neste mini-projecto considera-se apenas a partilha de 
conhecimento sobre conteúdos: os identificadores são partilhados, mas os conteúdos propriamente 
ditos não precisam de ser transferidos. Um peer pode criar um identificador, apagar um 
identificador que seja do seu conhecimento ou pesquisar um identificador na rede sobreposta. Um 
peer A que queira pesquisar um identificador do qual não tem conhecimento, pergunta a cada um 
dos seus vizinhos se conhece o identificador. Cada um desses vizinhos pode, recursivamente, 
remeter a pergunta a cada um dos seus vizinhos. O número máximo de saltos na rede sobreposta 
que uma pergunta pode percorrer é um parâmetro dado. Se pelo menos um dos vizinhos do peer A 
lhe acusa conhecimento do identificador, então também o peer A fica com esse conhecimento. Caso 
contrário, o peer A declara que não encontrou o identificador na rede. Os peers intermédios usados 
na pesquisa não guardam conhecimento do indentificador. 
2. Especificação 
Cada grupo de, no máximo, três estudantes deve concretizar a aplicação p2pnet que compreende os 
elementos seguintes.  
 Uma interface de utilizador (secção 2.2).  
 O cliente para consulta do servidor de peers (secção 2.3).  
 O protocolo para estabelecimento e terminação de ligações na rede sobreposta (secção 2.4).  
 O protocolo para pesquisa de identificadores na rede (secção 2.5). 
2.1. Invocação da p2pnet 
A aplicação p2pnet é invocada com o comando 
p2pnet [-s addr] [-p prport] [-l lnkport] [-n neigh] [-h hc] 
em que  
 addr e prport são o endereço IP e a porta UDP bem-conhecido do servidor de peers. Por 
omissão, addr é o endereço IP da máquina 192.168.56.21 e prport toma o valor 58000. 
 lnkport é o porto TCP no qual o peer escuta pedidos para estabelecimento de ligações na 
rede sobreposta.   
joao.costa@isptec.co.ao , RC-I 2025, EINF / DET / ISPTEC 
Página 2 de 7 
 neigh é o número máximo de vizinhos internos, N-, permitidos que assumimos igual ao 
número máximo de vizinhos externos permitidos, N+. Este valor tem de ser sempre maior do 
que zero.  
 hc é o número máximo de saltos permitidos para a pesquisa de um identificador na rede 
sobreposta. Este valor tem de ser sempre maior do que zero. 
Em resultado da invocação, a aplicação disponibiliza um servidor TCP no porto lnkport para 
recepção de pedidos de estabelecimento de ligações na rede sobreposta. 
2.2. Interface de Utilizador 
A interface de utilizador responde aos comandos seguintes. 
 join  
O utilizador pede adesão à rede sobreposta. Em consequência deste pedido, a aplicação 
realiza a seguinte sequência de acções: (i) regista o peer no servidor de peers, recebendo 
deste o número de sequência de registo na rede; (ii) solicita ao servidor de peers a lista de 
todos os peers registados na rede, respondendo este com a dita lista; (iii) tenta estabelecer 
ligações com um máximo de neigh outros peers. No fim desta sequência de procedimentos, 
a aplicação informa o utilizador se conseguiu ligar-se à rede.  
 leave  
O utilizador pretende abandonar a rede sobreposta. Em consequência deste pedido, a 
aplicação retira o seu registo do servidor de peers e fecha todas as ligações que mantinha 
com os seus vizinhos. No fim, a aplicação informa o utilizador que abandonou a rede.   
 show neighbors  
Mostra a lista dos vizinhos internos e a lista dos vizinhos externos do peer. Cada peer é 
identificado pelo seu endereço IP, a sua porta TCP de escuta de pedidos de ligação e o seu 
número de sequência.   
 release seqnumber  
O utilizador solicita a remoção da ligação com o vizinho interno de número se sequência 
seqnumber. Este comando serve para teste da aplicação.  
 list identifiers  
Mostra a lista dos identificadores dos quais o peer tem conhecimento.  
 post identifier  
Adiciona identifier à lista dos identificadores dos quais o peer tem conhecimento. 
 search identifier  
Pesquisa de identifier na rede sobreposta. Para este efeito, se o peer não tiver já 
conhecimento de identifier, a aplicação interroga à vez cada um dos seus peers vizinhos. Se 
pelo menos um peer vizinho lhe der conhecimento de identifier, então a aplicação adiciona 
identifier à lista dos identificadores que conhece. Caso contrário, se nenhum vizinho lhe der 
conhecimento de identifier, então identifier não é adicionado à lista de identificadores dos 
quais o peer tem conhecimento. O utilizador é informado do resultado.  
 unpost identifier  
joao.costa@isptec.co.ao , RC-I 2025, EINF / DET / ISPTEC 
Página 3 de 7 
Apaga identifier da lista dos identificadores na posse do peer.  
 exit  
Executa as mesmas acções do comado leave e fecha a aplicação. 
2.3. Protocolo de comunicação com o servidor de peers 
O protocolo de comunicação com o servidor de peers compreende os seguintes comandos 
emanados do cliente. 
 REG lnkport  
A aplicação regista o peer no servidor de peers oferecendo-lhe a porta lnkport no qual 
escutará de pedidos de ligação vindos de outros peers. O servidor de peers responde com a 
mensagem SQN seqnumber, em que seqnumber é o número de entrada do peer na 
rede, atribuído sequencialmente pelo servidor de peers. Se houver erro, o servidor responde 
com NOK.   
 UNR seqnumber   
A aplicação apaga o registo do peer no servidor de peers. Note que o peer é univocamente 
conhecido pelo seu seqnumber. O servidor de peers responde com OK se a operação é 
bem sucedida e com NOK no caso contrário.  
 PEERS  
A aplicação solicita ao servidor de peers a lista de todos os peers registados na rede. O 
servidor de peers responde com a mensagem LST numa linha sozinha, seguida de uma 
sequência de linhas, cada linha respeitando a um peer, terminada numa linha vazia. Uma 
linha respeitante a um peer tem o formato IPaddress:lnkport#seqnumber, em que 
IPaddress e lnkport são, respectivamente, o endereço IP e porta TCP do peer e 
seqnumber é o seu número de sequência.   
2.4. Protocolo de estabelecimento e terminação de ligação entre peers 
O protocolo para estabelecimento e terminação de ligações na rede redes sobreposta compreende 
os comandos e respostas seguintes. 
 LNK seqnumber  
O peer cliente TCP pede ao peer servidor TCP para com ele estabelecer uma ligação da rede 
sobreposta, indicando-lhe também o seu número de sequência. Se o número de vizinhos 
internos do peer servidor TCP for inferior ao máximo permitido, então a ligação é 
efectivamente estabelecida, respondendo o peer servidor TCP com a mensagem CNF. Caso 
contrário, se o número de vizinhos internos do peer servidor TCP for igual ao máximo 
permitido, então a ligação não é estabelecida, fechando o peer servidor TCP a sessão.  
 FRC seqnumber  
O peer cliente TCP insiste para que o peer servidor TCP estabeleça com ele uma ligação da 
rede sobreposta, indicando-lhe também o seu número de sequência. Se o número de 
vizinhos internos do peer servidor TCP for inferior ao máximo permitido, então o 
procedimento imita o do comando LNK. Se for igual, mas o peer servidor TCP tiver um 
vizinho interno com número de sequência superior a seqnumber, então o peer servidor TCP 
joao.costa@isptec.co.ao , RC-I 2025, EINF / DET / ISPTEC 
Página 4 de 7 
estabelece a ligação com o peer cliente TCP, respondendo com a mensagem CNF. 
Simultaneamente, o peer servidor TCP remove uma ligação com um dos seus vizinhos 
internos que tenha número de sequência superior a seqnumber, fechando a sessão TCP 
correspondente.  
 CNF  
O peer servidor TCP confirma que a ligação na rede sobreposta iniciada pelo peer cliente TCP 
com os comandos LNK ou FRC se mantem.  
 Fecho de uma sessão TCP  
O fecho de uma sessão TCP corresponde à remoção de uma ligação na rede sobreposta. Se a 
remoção da ligação deixar o peer com pelo menos um vizinho externo, então nada mais há a 
fazer. Pelo contrário, se a remoção da ligação deixar o peer sem vizinhos externos, então a 
aplicação volta a solicitar ao servidor de peers a lista de todos os peers registados na rede, 
respondendo este em conformidade. De seguida, a aplicação tenta estabelecer ligações com 
outros peers de entre aqueles que tenham números de sequência inferiores ao seu, se 
houver pelo menos um nessas circunstâncias, seguindo a restrição ao número máximo de 
vizinhos externos. Neste processo, a aplicação pode usar o comando FRC seqnumber no 
máximo uma vez. Se a aplicação não conseguir estabelecer nenhuma ligação nova e o peer 
tiver vizinhos internos, então a aplicação deve avisar o utilizador de que a rede pode estar 
desconexa. 
2.5. Protocolo para pesquisa de identificadores 
O protocolo para pesquisa de um identificador na rede compreende os seguintes comandos e 
respostas. 
 QRY identifier hopcount  
Um peer A pergunta a um peer B se este conhece identifier. Em caso afirmativo, o peer B 
responde com a mensagem FND, ficando o peer A a partilhar conhecimento de identifier; 
em caso negativo, o peer B responde com a mensagem NOTFND. Se o peer B não estiver na 
posse de identifier e hopcount for maior do que um, então ele interroga os seus vizinhos 
com o comando QRY identifier hopcount em que hopcount vem decrementado 
relativamente ao valor recebido do peer A.  
 FND identifier  
Um peer informa outro de que tem conhecimento de identifier.  
 NOTFND identifier  
Um peer informa outro de que não tem conhecimento de identifier. 
3. Desenvolvimento 
Cada grupo de estudantes deve adquirir a destreza necessária sobre programação em redes para 
realizar a aplicação proposta.  
3.1. Estratégia 
Para o desenvolvimento global do projecto, sugerem-se os passos seguintes: 
joao.costa@isptec.co.ao , RC-I 2025, EINF / DET / ISPTEC 
Página 5 de 7 
1. Implemente o servidor de peers. 
2. Implemente o cliente do protocolo de comunicação com o servidor de peers alojado na 
máquina 192.168.56.21.  
3. Implemente o cliente e o servidor do protocolo para estabelecer uma ligação da rede 
sobreposta.  
4. Implemente os comandos join e show neighbors.  
5. Implemente os comandos release seqnumber, leave e exit.  
6. Implemente os comados post, unpost, list_id e search. 
Comente e teste o seu código à medida que o desenvolve. Note que o mini-projecto será compilado 
e executado pelo corpo docente apenas no ambiente de desenvolvimento disponível para o 
laboratório, constituído pelos elementos seguintes: 
 Vagrant para infraestrutura e ambiente de execução 
 Compilador, depurador e bibliotecas usadas configuradas no vagrant. 
Baseie a operação do seu programa no seguinte conjunto de chamadas de sistema, particularmente 
para linguagem C: 
 Leitura de informação do utilizador para a aplicação: fgets();  
 Decomposição de strings em tipos de dados e vice-versa: sprintf(), sscanf();  
 Gestão de um cliente UDP: socket(), close();  
 Comunicação UDP: sendto(), recvfrom();  
 Gestão de um cliente TCP: socket(), connect(), close();  
 Gestão de um servidor TCP: socket(), bind(), listen(), accept(), close();  
 Comunicação TCP: write(), read();  
 Multiplexagem de informação: select(). 
Quer os clientes quer os servidores devem terminar graciosamente, pelo menos nas seguintes 
situações de falha: 
 mensagens do protocolo erradas vindas da entidade par correspondente;  
 sessão TCP do cliente ou do servidor fechada de forma imprevista;  
 condições de erro nas chamadas de sistema. 
3.2. Depuração 
Desenvolver um cliente e um servidor que supostamente interoperam directamente pode 
representar um desafio inicialmente, pois só pode testá-los efectivamente quando ambos são 
desenvolvidos em um grau suficiente. Em muitos casos, uma implementação simples de shim ou 
mock pode tomar o lugar da coisa completa durante a depuração e o teste. Para este projecto, há 
uma variedade de ferramentas de rede que podem substituir parcialmente o cliente ou o servidor. A 
ferramenta telnet, já introduzida em aula, funciona de forma semelhante ao cliente e pode ser 
usada durante o desenvolvimento do servidor: 
joao.costa@isptec.co.ao , RC-I 2025, EINF / DET / ISPTEC 
Página 6 de 7 
$ telnet <host> <port> 
Outra ferramenta semelhante - netcat (nc na linha de comando) - também pode actuar como um 
servidor TCP trivial: 
$ nc -l < port> 
Embora essas ferramentas não implementem a funcionalidade completa do p2pnet, podem oferecer 
endpoints triviais para interagir durante os estágios iniciais de desenvolvimento. 
Outro desafio ao desenvolver software em rede é a necessidade de várias máquinas para formar 
uma rede. Uma maneira de contornar isso é o uso abundante de virtualização, como já fizemos em 
aula com o vagrant. Embora ainda deva testar seu projecto usando essas ferramentas, este sistema é 
simples o suficiente para que possa ser testado em um único host, usando a interface de loopback. 
Simplesmente fazendo com que os clientes se conectem ao localhost, pode executar o servidor e 
vários clientes usando apenas janelas de terminal diferentes, em oposição a um ambiente 
virtualizado mais elaborado. 
4. Entrega do Projecto 
O código a entregar deve ser armazenado em um repositório GitHub privado partilhado entre os 
membros do grupo e o docente (username GitHub joaojdacosta). No repositório deve conter o 
código fonte da p2pnet e a respectiva makefile bem como o Vagrantfile e scripts da infraestrutura e 
ambiente de execução.  
A entrega do trabalho é feita pela plataforma Google Classroom ao anexar o relatório no formato 
PDF dentro do prazo. O modelo de relatório será disponibilizado em breve. 
Bom trabalho! 
joao.costa@isptec.co.ao , RC-I 2025, EINF / DET / ISPTEC 
Página 7 de 7 